Transcription: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Je suis très content
d'avoir été réintégré au planning.
Ça ne s'est pas joué à grand chose,
donc je ne m'en sors pas trop mal.
Je suis très heureux d'être là
pour essayer de vous faire un peu palpiter
et vous mettre un peu la pression.
Il va y avoir quand même quelques images,
mais on a sélectionné des choses
à peu près montrables.
Je vais vous raconter ce qu'est
ma vie d'urgentiste au quotidien.
Ce n'est pas toujours grave, mais il y a
parfois des choses bien stressantes
et on a régulièrement la pression,
donc je vais vous montrer
comment on peut la gérer.
Je vais expliquer vite fait comment
sont organisés les secours en France
car finalement, les gens qui ne sont pas
du métier ne le savent pas forcement.
Un médecin urgentiste, ça fait quoi ?
Eh bien, ça travaille surtout dans un
service d'urgence - le cœur du métier -
mais ça peut aussi faire du SMUR,
c'est-à-dire monter dans une ambulance
et venir au domicile,
dans la rue ou dans une école,
pour gérer un patient en
préhospitalier, donc avant l'hôpital.
Un médecin urgentiste,
sa troisième activité,
c'est de répondre au téléphone,
c'est d'être au SAMU.
Le SAMU, que vous habitiez
Dunkerque, Lille ou Valenciennes,
quand vous faites le 15,
vous tombez à Lille.
A Lille, il y a un grand centre d'appel,
c'est le SAMU du Nord,
et si vous avez besoin
d'une équipe médicalisée - un SMUR -
le SAMU va déclencher le SMUR
le plus proche de chez vous.
Donc moi, en l'occurrence,
c'est le SMUR de Valenciennes.
On part, du coup, dans cette ambulance,
et c'est surtout cette partie-là
dont je vais vous parler,
parce que c'est finalement
la partie la plus stressante,
parce qu'on est tout seul.
On est le seul médecin, avec
une infirmière et un ambulancier,
et à trois, il va falloir
qu'on se débrouille
pour prendre en charge
le patient, pour l'améliorer,
et pour pouvoir éventuellement le ramener
le plus vite possible à l'hôpital
s'il a besoin d'autres choses,
d'un scanner, d'un chirurgien,
s'il a besoin de transfusions
ou de choses comme ça.
Pour ça, on est assisté par
les ambulanciers et les pompiers
qui nous aident aussi
à transporter le patient.
Mais pour les soins, on n'est que trois.
Du coup, parfois, on peut être appelés
pour des traumatismes.
Par exemple, sur la droite de l'image,
vous avez cette jeune fille qui a 12 ans.
Elle était tombée d'une balançoire ;
elle s'était balancée haut,
elle était tombée et boum !
réception sur le bras, ça fait mal.
Tout le monde voit bien que ça fait mal.
Eh bien, ça, pour moi, finalement,
ce n'est pas vraiment de la pression,
parce que ce n'est que de l'os.
Vous me direz : « C'est bien cassé ! »
Oui, c'est bien cassé, mais
ce n'est pas une fracture ouverte,
elle arrivait à bouger les doigts,
et finalement elle avait surtout mal.
Quand on arrive, il ne faut pas se
jeter dessus, il faut essayer de calmer,
de lui dire : « Raconte-moi
un peu ce qui s'est passé. »
« Madame, ne vous inquiétez pas.
On va s'occuper de votre fille.
Arrêtez de crier, ça la stresse.
Ça ne sert à rien, Madame.
Racontez-moi ce qui s'est passé. »
On la calme déjà beaucoup comme ça.
Et nous, on se dit : « Bon,
c'est tout. Il y a de l'os quoi ! »
(Rires)
On met un petit médicament anesthésique.
On pose une petite perfusion
contenant un peu de gaz hilarant.
Et puis, on explique à la famille :
« Vous allez voir, on va lui mettre
un truc ; elle va un peu planer,
et on va tirer sur son bras.
- Vous allez tirer sur son bras ?
- Oui, on va le remettre droit ,
comme ça, elle n'aura plus mal. »
C'est ce qu'on fait
et cela se passe très bien.
La jeune fille s'est réveillée
dans le véhicule des pompiers.
Elle avait une jolie atèle ;
son bras était droit.
Elle a dû être opérée après,
mais ça ne ressemblait plus à ça.
Donc ça, ce n'est pas trop
stressant finalement.
Après, on peut être un peu
plus embêté, comme le monsieur
qui était avec un collègue
qui jouait au javelot
et manifestement ne sait pas
bien viser... (Rires)... puisque...
Là, c'est pareil,
le monsieur a surtout mal.
Il ne va pas se passer grand chose
tant qu'on ne retire pas le javelot.
Est-ce que quelqu'un dans la salle
a une scie pour couper le javelot ?
C'était ça, notre principal problème :
comment faire pour faire rentrer
le monsieur dans l'ambulance
avec son javelot qui dépasse ?
(Rires)
On a réussi, on l'a ramené à l'hôpital,
tout s'est bien passé, et finalement,
ce n'était pas trop de stress.
Mais, ça n'est pas toujours comme ça.
il y a des moments
où c'est beaucoup plus stressant.
Et, la femme enceinte,
c'est l'archétype
de ce qu'on n'aime pas trop,
parce que la grossesse, c'est merveilleux,
l'accouchement est censé être
l'aboutissement heureux de la grossesse,
et ça se passe toujours bien, oui,
sauf quand ça se passe mal, en fait.
Et quand on est en préhospitalier,
encore une fois, on n'est que trois.
On n'est pas sur une table chirurgicale
avec le réanimateur
à côté, du matériel, etc.
À mon premier accouchement,
j'étais « jeune senior » -
chez nous, ça veut dire que,
le 31 octobre, vous êtes interne
et vous avez encore un chef
avec vous en SMUR,
et le 1er novembre, vous êtes tout seul,
parce que c'est vous le senior.
Vous êtes seul pour prendre les décisions
sans personne pour vous aider.
Premier accouchement,
le SAMU nous déclenche.
Il nous dit : « Une femme à terme » -
déjà, ce n'est pas un prématuré, ça va -
« Elle contracte beaucoup,
elle a rompu la poche des eaux.
Vous partez ; en gros, on est
à quinze minutes de l'hôpital. »
Alors on se dit : « Quinze minutes,
ça n'est pas trop loin.
En même temps, elle a rompu,
on verra bien. »
On arrive et on voit bien, d'emblée, que
l'accouchement, il va falloir le faire.
J'ai eu le temps de jeter mon téléphone
à l'interne en lui disant :
« Dis au SAMU qu'on va s'installer. »
J'ai eu le temps de mettre
mes gants stériles, et le bébé est sorti.
Il est sorti nickel,
tout s'est bien passé,
et la dame m'a dit : « Ça va, monsieur ? »
J'ai dit : « Oui, ça va...
très bien. » (Rires)
Je suis presque content
que cela se soit bien passé.
Je n'ai pas eu le temps de réfléchir
vu que le bébé est arrivé tout de suite.
J'ai toujours eu de la chance jusque-là,
je n'ai jamais eu
d'accouchement compliqué.
Ce n'est pas le cas de mes collègues
qui ont eu parfois des soucis.
L'autre versant, ce sont les enfants,
le bébé qui vient de naître
et ceux d'âges très différents.
Donc, le nourrisson est plus compliqué
que l'enfant de quinze ans.
Et les enfants, ça n'est pas
comme les adultes.
Ce ne sont pas les mêmes
médicaments, ni les mêmes doses,
Il y a des choses
qui sont contre-indiquées.
Et un enfant n'est pas fait pour mourir.
Donc, il ne faut vraiment pas se louper.
La première mort subite
que j'ai gérée en préhospitalier
était un petit bébé de quatre mois
qui était chez sa nounou.
Cela faisait deux jours qu'elle l'avait.
Elle le couche, et quand elle va
le rechercher, elle le trouve mort.
Elle appelle le 15.
Sur la route, on s'est dit :
« Bon, c'est une mort subite.
On va voir, si ça se trouve, il a juste
fait une crise convulsive. »
Ce n'était pas ça. On arrive,
la nounou est en train de pleurer.
Les pompiers ont sorti la table
à repasser pour poser le bébé dessus,
pour commencer la réanimation.
Là, il ne faut penser
qu'avec son cerveau, se dire :
« Que faire pour lui ? comment
vais-je l'aider ? que puis-je faire ? »
Et il faut aller vite.
L'infirmière pose la perfusion,
je lui mets un tuyau dans la gorge
pour l'aider à respirer, et on regarde.
On passe des médicaments,
on essaie de relancer le cœur,
et il ne repart pas,
pas tout de suite en tout cas.
Et moi, à ce moment-là,
j'étais aussi le jeune papa
d'un enfant qui avait quatre mois.
C'est dur, parce que vous vous projetez.
Vous vous dites :
« Ça pourrait être mon fils »,
et ça, ce sont des choses
qu'il faut évacuer très vite.
Ce n'est pas bon pour la prise en charge
de ce que vous êtes en train de faire,
et c'est de la mauvaise pression, car
alors, vous ne gérez pas bien les choses.
La famille compte sur vous ;
vous êtes l'élément central
de la réanimation ;
c'est vous qui prenez les décisions
sur les médicaments,
sur quand il faut s'arrêter
et ce qu'il faut faire.
Le cœur de cet enfant
n'est jamais reparti.
Au bout d'un quart d'heure,
vingt minutes, on a arrêté.
Là, une autre pression commence,
celle d'aller voir la famille,
et de leur dire ce qu'il s'est passé.
On ne sait pas ce qu'il s'est passé.
Son cœur s'est arrêté.
Mais, on a fait ce qu'on a pu,
et il n'est pas reparti.
Ça, ce n'est pas facile.
Ça laisse toujours une marque.
Ce sont des choses
dont on se souvient toute sa vie.
Moi, je revois la salle
quand je suis entré,
je revois la table à repasser,
je revois l'enfant, je revois la maman.
Mais ce sont des choses
avec lesquelles il faut qu'on vive,
sinon, on arrête ce métier.
Si on n'arrive pas passer au-delà de ça,
on arrête et on fait autre chose.
Donc, ce qui est important,
ce n'est pas pendant l'intervention,
mais après, quand on repart,
on débriefe souvent
spontanément entre nous,
avec l'infirmier, avec l'aide-soignant,
ou bien chez nous, quand on rentre.
Ma femme est aussi médecin
mais ne fait pas de médecine d'urgence.
Mais j'ai besoin, quand je rentre
de garde et que j'ai eu un truc dur,
de discuter avec elle et d'en reparler.
C'est ma manière de gérer
la pression quand c'est trop fort.
Mais, on garde toujours un peu
en tête ces événements-là ;
ce sont quelques interventions,
ça n'est pas du quotidien.
Mais ces quelques interventions
un peu difficiles,
on les garde toujours, là,
parce que ce sont des choses
qui nous ont marqués et impliqués.
Le tout, c'est que ça ne nous implique
pas pendant notre intervention,
parce que sinon on n'est pas efficace
dans ce qu'on fait.
Un autre type d'activités sur
lesquelles on est régulièrement appelés,
ce sont les accidents de la route.
C'est toujours un peu compliqué
car quand le SAMU nous déclenche,
ils n'ont souvent pas
beaucoup d'informations.
On sait combien il y a de véhicules,
mais dans un véhicule,
on peut être tout seul ou cinq.
Ça peut être un bus,
et on peut être cinquante dans le bus,
et on a souvent peu d'informations.
Du coup, on se pose des questions :
qu'est-ce que je vais trouver ?
Quand la voiture est en bouillie,
que le conducteur est incarcéré,
et qu'il est d'emblée mort,
on ne peut rien faire.
On constate le décès
et c'est à peu près tout.
C'est la situation « la moins stressante »
puisqu'il n'y a plus
de prise en charge possible.
Parfois, le patient est incarcéré
dans la voiture, comme en haut à droite.
Vous voyez un monsieur dans la voiture,
avec sa minerve cervicale.
Il a l'air d'aller bien, il est conscient,
donc on a un peu plus le temps
de gérer la pression, de se dire :
« J'ai le temps de le sortir.
Il est conscient, capable de me parler.
Il bouge les bras, les jambes. »
Ce monsieur-là n'avait mal nulle part.
On va juste le sortir précautionneusement
pour ne pas créer de lésions secondaires,
mais on a un peu plus le temps.
Parfois, la situation est compliquée
parce qu'on est nombreux.
Là, c'était un accident de moto :
deux personnes sur une moto
qui se font heurter par une voiture.
Un premier SMUR part
et, en arrivant sur place,
il se rend compte
qu'il y a trois victimes :
les deux motards et un monsieur
qui a vu l'accident, s'est arrêté,
est sorti de sa voiture et s'est fait
envolé par une autre bagnole.
Le médecin se retrouve tout seul.
Très rapidement, il appelle le 15
en disant : « Il me faut du renfort. »
Du coup, nous, on arrive derrière.
Trois équipes SMUR sont là,
soit neuf personnes.
Les pompiers sont aussi venus
en renfort. Ils sont douze.
Et il faut réussir à gérer le malade
en s'intégrant dans ce dispositif,
pour pouvoir le prendre
en charge correctement.
Le plus grave était pris en charge
par la première équipe.
Je suis arrivé en deuxième.
Il y avait un patient décédé,
donc je l'ai déclaré mort -
fin de la réanimation -
et je suis parti voir le troisième.
Finalement - j'étais
le plus vieux, à l'époque -
c'est moi qui ai coordonné les soins
et dirigé cette intervention
pour faire un bilan global
et évacuer les gens où il fallait.
J'ai dû demander un renfort hélicoptère
pour emmener un malade à Lille,
car il lui fallait
une artério-embolisation,
qu'on ne faisait pas, à l'époque,
à Valenciennes.
Gérer le polyvictime, plusieurs victimes,
ça n'est pas non plus très facile
et encore, quand on est
en nombre suffisant, ça va.
Là, c'était une autre intervention.
J'étais le premier arrivé sur place.
On nous annonce
une voiture contre un arbre,
cinq personnes et deux éjectés -
c'est-à-dire des gens pas attachés
qui se sont retrouvés
dans le jardin, à dix mètres de l'arbre
dans lequel la voiture s'était encastrée.
On part tout seuls, car il n'y a pas
d'autre équipe disponible,
et on nous dit : « S'il y a besoin,
un hélico à Lille peut être disponible.»
Donc là, on arrive. On sait qu'on
va avoir beaucoup de monde.
Là, il faut prendre
les bonnes décisions très vite,
car les cas les plus graves,
ce n'est pas toujours écrit sur leur tête.
Là, ça a été assez vite ;
je suis arrivé et en trois minutes,
j'avais fait le tour des victimes.
Deux étaient mortes, les deux éjectées.
Un était incarcéré dans le véhicule
mais n'allait pas trop mal.
Et deux autres étaient blessés légers.
Du coup, j'ai rappelé
très vite la régulation
en disant qu'il me faudrait
une deuxième équipe,
et ils m'ont dit
que l'hélico avait décollé.
Ils avaient décidé d'envoyer l'hélico.
Là c'est pareil, on est nombreux,
donc il faut réussir à bien s'articuler
pour pouvoir gérer les patients
et prendre en charge
les gens comme il faut.
Je vous laisse imaginer -
ça je ne l'ai pas vécu
et je n''ai pas envie de le vivre -
ce qui a pu se passer, à Paris,
pendant les attentats,
où vous vous retrouvez
avec des dizaines de blessés.
À Paris, c'est un peu particulier ;
ils ont de grandes capacités
de former des équipes SMUR
et d'avoir beaucoup d'équipes,
mais c'est très difficile,
et ça marche très bien en France,
même si on ne peut
pas sauver tout le monde.
Ces événements-là sont gérés
parce qu'on a un système de soins
extrêmement performant.
Pour conclure, je vous dirai juste
que, parfois, avec un peu d'humour,
ce sont nos patients qui se mettent
eux-mêmes la pression,
et pas toujours comme il faut.
Je vous remercie.
(Applaudissements)